قحافة
قرية من قرى طنطا
أهلها كانوا بينتخبوا حزب الوڤد
وكانوا بيبعتوا أولادهم
لشعبة جماعة الإخوان المُسلمين
لأن دا ف نظرهم أحسن من اللعب ف الشارع
نصر حامد أبو زيد أتولد ف قحافة يوم ١٠ يوليو ١٩٤٣
أنضم  لشعبة جماعة الإخوان سنة ١٩٥٤
رئيس الشعبة كان أسمه إبراهيم رجب
٢٦ أكتوبر ١٩٥٤
حاولت جماعة الإخوان المُسلمين اغتيال
جمال عبد الناصر ف ميدان المنشية بالإسكندرية
أتقبض على أعداد من أفراد الجماعة
بعد كام شهر أُفرج عن إبراهيم رجب
اللي توفى بعد الإفراج عنه بشهر
بكاه نصر بشدة وقال:
من هنا بدأت بذرة السؤال المحرك
لحياة نصر أبو زيد الفكرية:
«إزاي نحرر الدين من استغلال الأيدولوچيات؟»
والد نصر كان نفسه يشوف أبنه زي الشيخ محمد عبده
نصر كان مُعجب أكتر بنموذج طه حسين
مرض الأب بالقلب غير كل الخطط
بعد حفظ القرآن ف الكُتاب
دخل نصر مدرسة أهلية صاحبها قبطي
بعدها دخل مدرسة الصنايع علشان
يقدر يشتغل ويعول الأسرة مع والدته
توفى الأب وعمر نصر ١٤ سنة
سنة ١٩٦٠ أخد الشهادة
أتعين فني لاسلكي ف شرطة نجدة المحلة الكبرى
بمرتب ١٢ جنيه
صديق عمره د. جابر عصفور كتب عن حياة نصر ف الفترة دي:
«أمه كانت تُذكرني بالأم الصارمة في الوتد رواية خيري شلبي الشهيرة،
لا أزال أذكر قلقه حين كان ينتهي الدقيق من المنزل أو يقترب،
ما كان يقبل المساعدة من أحد، وكنت أشهد بعبقريته في التدبير والتوفير التي ورثها عن أمه»
سنة ١٩٦٤ أخد سيد قطب إفراج صحي
نصر أنبسط لأنه كان معجب بكتاباته
ف نفس السنة خرج الشيوعيين  بعد ٥ سنين ف المعتقلات
ف الوقت اللي حاول الشيوعيين الإندماج ف المجتمع
كون سيد قطب تنظيم سنة ٦٥ لاغتيال جمال عبد الناصر
وتصفية وقلب نظام الحكم
وضح السؤال أكتر ف ذهن نصر
اللي بدأ يذاكر ثانوية عامة منازل
«ليه سيد قطب لما كان ف وفاق مع عبد الناصر
أتكلم عن العدالة الاجتماعية ف الإسلام، ولما اختلف معاه
كفره وكفر نظامه وكفر المجتمع؟»
نكسة ٦٧
وصفها أبو زيد ب أنها «قاصمة الظهر لجيل كامل»
النكسة غيرت ٣ حاجات رئيسية ف حياته:
١- جعلت خلافه مع الإخوان جوهري؛ لأنه رفض تفسيرهم للهزيمة بالبعد عن الإسلام
٢- حولته لمعارض مستقل للنظام أقرب لليسار
٣- دخل كلية الآداب جامعة القاهرة دفعة ١٩٦٨
أول مرة شاف القبة عينيه دمعت
أتخرج الأول على دفعته ف قسم اللغة العربية
وأتعين مُعيد
سنة ١٩٧٦ أخد الماچستير
عن دراسة ف «قضية المجاز عند المعتزلة»
ف السبعينات أتحول الإسلام بعد الانفتاح من دين الإشتراكية ل دين الرأسمالية
وكامب ديڤيد تطبيق لقوله تعالى «وان جنحوا للسلم فاجنح لها»
ف يوليو ١٩٨١ أخد الدكتوراة عن فلسفة التأويل عند
ابن عربي
أكتشف د. نصر بعد ١٣ سنة دراسة ف الجامعة
أن حتى الإتجاهات الفكرية مش بس السياسية
كانت بتطوع القرآن علشان تثبت صحة أفكارها ومقولاتها
ف سبتمبر ٨١ السادات أبعده عن الجامعة مع ٦٤ أستاذ ومدرس
بعد اغتيال الرئيس السادات على أيد أفراد من الجماعة الإسلامية
وتنظيم الجهاد
رجع د. نصر للجامعة
اكتشف تفشي ثقافة الخوف بين الطلبة بسبب
الأحداث الأخيرة
أكتئب ومرض جسمانياً
قدم استقالته من الجامعة
أقنعه أحد أساتذته بالعدول عنها
والسفر للتدريس ف فرع الجامعة بالخرطوم
نقد الطلبة السودانيين لأفكاره أعاد له الأمل علشان كدا أهدى لهم كتاب«نقد الخطاب الديني»
اللي كتبه ف اليابان لما كان بيدَرس
ف جامعة أوساكا من ١٩٨٥ ل ١٩٨٩
ف مقدمة الكتاب أنتقد ظاهرة شركات
توظيف الأموال اللي سرقت أموال المصريين بفتاوى شرعية
بعد ما رجع من اليابان
صدر كتاب «مفهوم النص: دراسة في علوم القرآن»
حاول فيه تقديم مفهوم للنص القرآني خارج عن كل التحيزات الأيدولوچية
سنة ١٩٩٠ ف مؤتمر طه حسين بجامعة القاهرة
قدم نصر أبو زيد بحث عجب د. إبتهال يونس
اللي كانت حاضرة المؤتمر من قسم اللغة الفرنسية
راحت ل نصر بعد المؤتمر علشان تطلب
منه نسخة
أتطور الإعجاب بالبحث
لحُب بين الطرفين
وأتجوزوا يوم ٤ أبريل ١٩٩٢
ف نفس السنة أتقدم د. نصر بعدة بحوث للترقية ل أستاذ من ضمن البحوث كتاب
«الإمام الشافعي وتأسيس الأيدولوچية الوسطية»
د. شوقي ضيف رئيس لجنة الترقيات
كان عنده موقف حاد من الكتاب
كتب تقرير غير علمي حس بحرج أنه يقدمه
فأختار عضو تاني من اللجنة يكتب التقرير
د. عبد الصبور شاهين مستشار شركات الريان لتوظيف الأموال
اللي انتقدها نصر ف مقدمة «نقد الخطاب الديني»
وقع د. شوقي على تقرير عبد الصبور شاهين التكفيري يوم
٣ ديسمبر ١٩٩٢
مجلس قسم لغة عربية
ومجلس كلية الآداب رفضوا التقرير بالإجماع
تم تسريب الخلاف للكاتب الصحفي الإسلامي
فهمي هويدي
اللي بدأ تهييج الرأي العام
على نصر حامد أبو زيد
بدأ السجال الإعلامي بين  مؤيد ومعارض أخطر ما في السجال كان استخدام الجوامع لتكفير د. نصر
لأن عبد الصبور شاهين كان خطيب جامع عمرو بن العاص بالقاهرة
المستشار محمد صميدة عبد الصمد رفع قضية حسبة للتفريق بين  إبتهال ونصر ف مايو ١٩٩٣
المحكمة الإبتدائية رفضت الدعوى أخد المستشار صميدة القضية لمحكمة الاستئناف
نُظرت أمام دايرة يرأسها قاضي سلفي الميول كان مُعار للسعودية
فصدر حكم بتفريق الزوجين يوم ١٤ يونيو ١٩٩٥
قرر الزوجين قبول منحة باحث اللي قدمتها  جامعة لايدن الهولندية لد. نصر
بدأ أول محاضرة ف لايدن بالبسملة ونطق الشهادتين
اللي رفض ينطقها قدام القاضي ف المحكمة علشان متبقاش سابقة تُستخدم ضد مواطنين تانيين
ف أغسطس ١٩٩٦ أيدت محكمة النقض حكم التفريق
محامين ابتهال ونصر رفعوا دعوى  لوقف تنفيذ الحكم وكسبوها
تم وقف تنفيذ الحٌكم للأبد
من نص التسعينات بدأت مرحلة جديدة ف حياة أبو زيد الفكرية  خارج مصر
نقد كتاباته بنفسه نقد فكرة تعريفه للقرآن بأنه فقط نص
القرآن خطاب أو مجموعة من الخطابات
خطاب للمسلم، خطاب للآخر غير المسلم خطاب للمرأة  وخطابات تانية
سنة ٢٠٠٤ تولى كرسي ابن رشد بجامعة أوترخت الهولندية
ف أول محاضرة أتكلم عن سعيه لتقديم نظرية تأويلية إسلامية جديدة للقرآن الكريم
المحاولة دي أتطورت من محاولة فردية
لمحاولة تأسيس «المعهد العالمي للدراسات القرآنية»
وبالفعل قدر يحط الأسس الفكرية للمعهد بالاشتراك مع تلميذه علي مبروك وهولاند تايلور
زيارته الأخيرة لأندونيسيا ف صيف ٢٠١٠
كانت لتحويل المشروع من فكرة لواقع
لكن المرض والوفاة المفاجئة
قبل عيد ميلاده ال ٦٧ ب ٥ أيام
خلت المشروع لسه حلم
بدأ نصر حامد أبو زيد حياته الفكرية ببكاء سياسي
ونهاها ببكاء إنساني أرحب وأوسع
لما فاق من غيبوبة المرض لآخر مرة
وقال لزوجته إبتهال يونس وهو بيبكي
«لحد أمتى المرأة والأقباط هيفضلوا مضطهدين ف بلادنا؟!»